---
date: '2022-07-06'
title: 'Next.js 프로젝트를 AWS S3로 배포하기 (with Docker)'
categories: ['Review', 'AWS', 'Docker', 'Next.js']
summary: '기업협업시 담당했던 프론트 서버 배포 과정에 대한 경험과 실패에 대한 회고입니다.'
thumbnail: './deploy.png'
---

## Next.js Is

> Next.js is a flexible React framework that gives you building blocks to create fast web applications.
> (Next.js 공식문서 발췌)

Next.js는 React 라이브러리의 프레임워크이며, 가장 큰 특징으로는 SEO 향상과 SSR(Server-Side Rendering)을 가능케 한다는 것이다. 리액트는 기본적으로 CSR(Client-Side Rendering)을 지원하는데 Next.js를 이용하면 pre-render를 통해 미리 데이터가 렌더링된 페이지를 가져올 수 있게 할 뿐 아니라 검색엔진에도 노출이 잘 되기 때문에 제품의 SEO 향상에도 큰 도움이 된다.

## Docker Is

> Docker는 애플리케이션을 신속하게 구축, 테스트 및 배포할 수 있는 소프트웨어 플랫폼입니다. Docker는 소프트웨어를 컨테이너라는 표준화된 유닛으로 패키징하며, 이 컨테이너에는 라이브러리, 시스템 도구, 코드, 런타임 등 소프트웨어를 실행하는 데 필요한 모든 것이 포함되어 있습니다.
> (AWS Docker 설명에서 발췌)

Docker를 검색하면 가장 처음 보는 단어는 이미지, 컨테이너, 배포이다. 이미지는 컨테이너 실행에 필요한 파일과 설정값들을 포함한 것이며, 컨테이너는 격리된 공간에서 프로세스가 동작하는 기술이다. 처음엔 나도 잘 이해가 되지 않았다. 코드 블록이 이미지라니? 컨테이너는 또 뭐야? 여러번 읽고 나서도 이해가 잘 가지 않아 Adobe Illustrator와 비교해서 이해하기로 했다.

| Docker   | Adobe Illustrator |
| -------- | ----------------- |
| 이미지   | 아트보드          |
| 컨테이너 | 파일              |

일러스트레이터(서버) 안에서 여러개의 작업 파일(컨테이너)를 작동할 수 있고, 각 파일에는 여러개의 아트보드(이미지)가 포함된다고 이해하니 도커가 어떤 방식으로 작동되는지 전보다 쉽게 이해할 수 있었다.

## Docker + EC2로 배포하기

처음 백엔드 개발자분과 얘기했을 때는 서로의 환경에서 배포가 어떻게 진행되는지 전혀 알 수 없었기 때문에 시행착오가 많았다.(이전 기수분들의 인수인계 때 vercel을 이용해서 배포하면 쉽다고 했는데 그걸 이해했을 땐 Doker로 이미 배포가 완료된 상태였다.)
</br>

</br>
해당 기업에서는 테스트 서버 배포를 원하였으므로 git clone을 받아 EC2로 배포하기로 협의헀다. 배포방법은 다른 포스트에도 많아 자세히 다루지 않겠지만 내가 경험한 배포 순서를 간단히 정리하자면 아래와 같다.

```
1. dockerfiledp env-cmd 패키지를 다운로드하는 명령어를 추가
2. package.json의 build에 env-cmd -f ~/.env.dev 명렁어를 추가
3. root에 .env.dev를 생성
```

이렇게 프론트 테스트 서버가 성공적으로 끝난 줄 알았지만 배포 후 백엔드 개발자님께서 배포 방식이 잘못됨을 언급, S3로 재배포해야 한다고 하셨다. (사실 경험이 없어 어떤 배포 방법이 더 좋은지 알지 못 했고, 이 부분은 전적으로 백엔드 개발자님의 의견을 따르기로 했다.)

## S3로 재배포하기

S3로의 재배포는 백엔드 개발자님이 미리 배포를 위한 준비를 해주신 상태였고, 나는 준비해둔 bucket에 프로젝트를 업로드만 하면 되는 상태였다. 배포는 프로젝트를 build하면 프로젝트 폴더에 out이라는 폴더가 생기는데 이 때 out 폴더 안에 있는 모든 폴더 및 파일을 업로드해주면 끝이다. Docker로 했을 때보다 더욱 심플했다. 다만 build시 sessionStorage 혹은 localStorage is no defined라는 경고 문구가 뜨면서 build가 되지 않은 문제를 겪을 것이다.
</br>

</br>
Next.js는 CSR을 실행하기 전에 SSR을 실행하는데, Next.js에서 제공하는 SSR에서는 window나 document와 같은 전역 객체 사용이 불가능하다. 따라서 페이지가 client에 로드되고 전역객체가 정의되기 전까지는 sessionStorage 혹은 localStorage에 접근할 수 없다!
</br>

</br>
이럴 땐 페이지가 client에 마운트 될 때까지 기다린 후 스토리지에 접근해야 하는데 이를 해결할 수 있는 방법은 아래와 같다.

```javascript
if (typeof window !== 'undefined') {
  // Perform localStorage action
  const item = localStorage.getItem('key');
}
```

스토리지를 이용한 코드블럭에 위와 같이 수정 후 빌드하니 이상없이 빌드가 완료되고, 성공적으로 S3에 업로드 할 수 있었다.

## 회고

배포를 맡기로 했을 땐 사용하는 플랫폼이나 언어의 특징, 그리고 수많은 오류들이 걱정이 되었다. 그러나 백엔드 개발자님과 함께 Docker로 먼저 배포를 해보며 오류를 맞이하는 것에 대한 두려움이 많이 줄어들었고, 이 또한 나를 성장시킬 수 있는 양분이 된다고 생각하니 오류를 해결하는 것이 진짜 개발자 같이 느껴져 재밌어지기 시작했다. 하지만 예상했던 것보다 더 많은 오류와 시행착오로 시간이 많이 소요되었다. '프론트엔드니까 배포는 중요하지 않겠지?'라는 마인드로 임했던 과거의 나를 반성하는 계기가 되었다.
